 
 
 
   
   Resumen Ejecutivo y Técnico - Enci 
   
 
 
   
     Resumen Ejecutivo y Técnico 
     Proyecto Enci / Enci Ventas 
     
      Documento preparado para reunión ejecutiva con cliente. Consolida alcance funcional,
      estado de desarrollo, cumplimiento, arquitectura, seguridad, QA realizado, riesgos,
      mejoras recomendadas y preguntas de validación.
     
     
        Fecha:  18 de mayo de 2026 
        Repositorio:  Enci 
        Tipo de sistema:  MiniCRM comercial web 
        Estado:  MVP web avanzado, previo a UAT/go-live 
        Backend:  FastAPI + Firebase Admin + Firestore 
        Frontend:  React + Vite + Firebase Auth 
     
     
       Validación local actual:  backend con 54 pruebas aprobadas, build frontend exitoso y lint frontend sin errores.
     
     
      Este documento es de uso interno para preparación ejecutiva. No representa acta de aceptación final del cliente.
     
   

   1. Resumen Ejecutivo 
   
    Enci / Enci Ventas es un sistema web de gestión comercial y MiniCRM diseñado para centralizar
    la operación del equipo de ventas. Permite administrar clientes, registrar interacciones, controlar
    oportunidades, gestionar propuestas y visualizar indicadores mediante dashboards diferenciados por rol.
   
   
    El MVP está construido con una arquitectura web primero: frontend React/Vite, backend FastAPI,
    autenticación con Firebase Auth y persistencia en Cloud Firestore. El backend actúa como capa
    obligatoria de autorización, validación, seguridad y escritura de datos.
   
   
     Estado general:  las capacidades principales del MVP están cerradas para Development.
    El proyecto está en etapa de preparación de UAT, validación con usuarios reales y salida controlada.
   

   2. Qué Hace El Sistema 
   
     Autentica usuarios mediante Google SSO usando Firebase Auth. 
     Valida tokens Firebase en el backend antes de permitir acceso a endpoints protegidos. 
     Sincroniza usuarios autenticados en Firestore. 
     Controla acceso según rol:  vendedor ,  supervisor  y  admin . 
     Permite crear, listar, buscar, filtrar, editar y eliminar lógicamente clientes. 
     Restringe a vendedores para que operen solo clientes propios. 
     Permite registrar interacciones comerciales asociadas a clientes. 
     Gestiona oportunidades comerciales mediante etapas de pipeline. 
     Permite crear propuestas vinculadas a oportunidades y calcular montos finales en backend. 
     Entrega dashboards con métricas propias para vendedores y consolidadas para supervisores/admin. 
     Expone documentación técnica y consola Swagger protegida para pruebas. 
     Incluye endpoint de readiness para validar condiciones mínimas antes de UAT/go-live. 
   

   3. Alcance Del MVP 
   Incluido 
   
     Aplicación web comercial funcional. 
     Backend API protegido por Firebase JWT. 
     Persistencia en Firestore. 
     Gestión de usuarios y roles. 
     CRM de clientes. 
     Interacciones comerciales. 
     Pipeline de oportunidades. 
     Propuestas básicas con estados y cálculo de descuento/total. 
     Dashboards vendedor y supervisor/admin. 
     Importación CSV de clientes a nivel backend para admin. 
     Hardening de seguridad y resiliencia. 
     Documentación técnica, QA y go-live. 
   

   Fuera De Alcance Actual 
   
     Aplicación mobile Flutter. 
     IA, RAG o inteligencia competitiva avanzada. 
     Integración con SAP/ERP. 
     Integración con Google Calendar. 
     Reportes extendidos y BI avanzado. 
     Migración histórica de datos sin fuente aprobada. 
     Automatización E2E completa con credenciales Firebase reales. 
   

   4. Funcionalidades Implementadas 
   
     
       
         Módulo 
         Funcionalidades 
         Estado 
       
     
     
       
         Autenticación 
         Login Google, token Firebase, sincronización backend, bloqueo por usuario inactivo. 
         Implementado 
       
       
         Clientes 
         CRUD, búsqueda, filtros, detalle, edición, eliminación lógica, visibilidad por vendedor. 
         Implementado 
       
       
         Usuarios y roles 
         Listado, detalle, cambio de rol, activación/desactivación, jerarquía de permisos. 
         Implementado 
       
       
         Interacciones 
         Registro y listado de llamadas, correos, reuniones, visitas u otros contactos comerciales. 
         Implementado 
       
       
         Oportunidades 
         Creación, listado, filtros, cambio de etapa, detalle con historial relacionado. 
         Implementado 
       
       
         Propuestas 
         Creación vinculada a oportunidad, estados, cálculo server-side de descuento y total. 
         Implementado 
       
       
         Dashboards 
         Métricas propias de vendedor y agregados de supervisor/admin. 
         Implementado 
       
       
         Readiness 
         Validación no sensible de configuración mínima para UAT/go-live. 
         Implementado 
       
     
   

   5. Desarrollo Actual Y Cumplimiento 
   
     
       
         Etapa 
         Objetivo 
         Estado 
         Cumplimiento estimado 
       
     
     
       
         EPIC 1 
         Base técnica, autenticación y modelo de usuarios. 
         Cerrado 
         100% 
       
       
         EPIC 2 
         CRM, roles, dashboard base, importación CSV. 
         Cerrado funcionalmente 
         100% 
       
       
         EPIC 3 
         Interacciones, oportunidades, propuestas y flujo comercial. 
         Cerrado para Development 
         100% 
       
       
         EPIC 4 
         Hardening, QA, dashboards y navegación por rol. 
         Cerrado para Development 
         100% 
       
       
         EPIC 5 
         UAT, readiness, documentación, go-live y rollback. 
         En desarrollo 
         40-50% 
       
     
   
   
    Cumplimiento técnico para Development:  90-95% . Cumplimiento estimado para salida productiva:
     75-80% , condicionado por UAT real, ambiente final, usuarios autorizados y aprobación formal de defectos.
   

   6. Desarrollo En El Tiempo 
   
      Sprint 01:  estructura backend, Firebase Admin, JWT, usuarios, endpoints base y Swagger. 
      Sprint 02:  CRM real con Firestore, roles, permisos, dashboard base, CSV y hardening inicial. 
      Sprint 03:  interacciones, oportunidades, propuestas, detalle comercial y dashboard supervisor. 
      Sprint 04:  seguridad, resiliencia visual, sesión expirada, 403/404, dashboards y QA documentado. 
      Sprint 05:  UAT/go-live, readiness backend, checklist funcional, smoke test y rollback. 
   

   7. Detalle Técnico 
   Stack Tecnológico 
   
     
       
         Capa 
         Tecnología 
         Uso 
       
     
     
       
         Frontend 
         React + Vite 
         Interfaz web SPA del MVP comercial. 
       
       
         Autenticación frontend 
         Firebase Auth 
         Login Google y obtención de ID Token. 
       
       
         Backend 
         FastAPI + Python 
         API, validaciones, permisos, documentación Swagger. 
       
       
         Autenticación backend 
         Firebase Admin 
         Validación de tokens Firebase. 
       
       
         Base de datos 
         Cloud Firestore 
         Persistencia de usuarios, clientes y flujo comercial. 
       
       
         Dependencias backend 
         uv 
         Instalación reproducible y ejecución de tests. 
       
       
         Deploy previsto 
         Cloud Run / Vercel frontend 
         Backend en GCP y frontend web independiente. 
       
     
   

   Arquitectura Funcional 
   
     El usuario entra al frontend y ejecuta login con Google. 
     Firebase Auth entrega un ID Token al frontend. 
     El frontend envía el token al backend en  Authorization: Bearer &lt;token&gt; . 
     FastAPI valida el token con Firebase Admin. 
     El backend consulta Firestore para obtener rol, estado y permisos. 
     Las operaciones de negocio se ejecutan únicamente a través de la API. 
     Firestore no queda expuesto como escritura directa desde cliente. 
   

   Endpoints Principales 
   
     
       
         Área 
         Endpoints 
       
     
     
       
         Salud y readiness 
          GET /health ,  GET /readiness  
       
       
         Usuario actual 
          GET /me  
       
       
         Autenticación 
          POST /auth/login ,  POST /auth/register  
       
       
         Clientes 
          GET /clientes ,  POST /clientes ,  GET /clientes/{id} ,  PATCH /clientes/{id} ,  DELETE /clientes/{id} ,  POST /clientes/import-csv  
       
       
         Flujo comercial 
          GET/POST /interacciones ,  GET/POST /oportunidades ,  PATCH /oportunidades/{id} ,  GET /oportunidades/{id}/detalle ,  GET/POST /propuestas ,  PATCH /propuestas/{id}  
       
       
         Dashboard 
          GET /dashboard/vendedor ,  GET /dashboard/supervisor  
       
       
         Usuarios 
          GET /users ,  GET /users/{uid} ,  PATCH /users/{uid} ,  PATCH /users/{uid}/role ,  PATCH /users/{uid}/status  
       
     
   

   Reglas De Autorización 
   
      vendedor : opera clientes, interacciones, oportunidades y propuestas propias. 
      supervisor : accede a información consolidada y funciones de supervisión. 
      admin : accede a gestión completa, cambios de rol/estado e importación CSV. 
     La autorización definitiva vive en backend; el frontend solo mejora la experiencia de navegación. 
   

   8. Seguridad Y Protecciones Extra 
   
     
       
         Riesgo 
         Control implementado 
       
     
     
       
         Acceso sin sesión 
         Endpoints protegidos exigen token Bearer Firebase válido. 
       
       
         Usuario desactivado sigue usando token 
          activo=false  bloquea login,  /me  y endpoints protegidos. 
       
       
         Acceso a datos ajenos 
         Control de propiedad por  vendedorUid  y rol. 
       
       
         Eliminación irreversible 
         Clientes usan baja lógica con  deletedAt . 
       
       
         Uso directo de Firestore desde cliente 
         Reglas Firestore versionadas con denegación total. 
       
       
         Ráfagas o abuso básico 
         Rate limit de 120 solicitudes por minuto por IP. 
       
       
         Payloads sobredimensionados 
         Límite global de 1 MB por request. 
       
       
         CSV gigante o inválido 
         CSV limitado a 1 MB, 1000 filas y UTF-8. 
       
       
         Formula injection 
         Rechazo de textos iniciados con  = ,  + ,  -  o  @ . 
       
       
         CORS permisivo 
         Configuración rechaza  *  en producción. 
       
       
         Token persistente en Swagger 
         Uso de  sessionStorage  y no persistencia permanente. 
       
       
         Sesión expirada 
         Evento global frontend fuerza logout y retorno a login. 
       
       
         Rutas incorrectas o sin permiso 
         Páginas 404 y 403 controladas. 
       
       
         Click doble o errores silenciosos 
         Controles de guardado, disabled states y manejo de errores en pantallas comerciales. 
       
     
   

   9. QA Realizado 
   Validación Automatizada Actual 
   
     
       
         Área 
         Comando 
         Resultado 
       
     
     
       
         Backend 
          uv run pytest  
         54 pruebas aprobadas. 
       
       
         Frontend build 
          npm.cmd run build  
         Build productivo exitoso. 
       
       
         Frontend lint 
          npm.cmd run lint  
         Sin errores de ESLint. 
       
     
   

   Cobertura Backend 
   
     Permisos de clientes y visibilidad por vendedor. 
     Bloqueo de acceso a cliente ajeno. 
     Alta, edición y baja lógica de clientes. 
     Importación CSV válida e inválida. 
     Duplicados en CSV y duplicados contra CRM existente. 
     Usuarios activos/inactivos. 
     Cambios de rol y estado. 
     Flujo de interacciones, oportunidades y propuestas. 
     Validación de propuesta asociada a oportunidad visible. 
     Readiness para UAT/go-live. 
     Hardening de seguridad: límites, CORS, headers y errores. 
   

   QA Documentado 
   
     QA EPIC 2 backend. 
     Auditoría QA y seguridad EPIC 3. 
     Hardening de seguridad y resiliencia. 
     QA EPIC 4 de rutas, dashboards y navegación por rol. 
     Checklist UAT EPIC 5. 
     Matriz de defectos UAT por severidad. 
     Runbook de go-live y rollback. 
   

   Pendiente QA 
   
     Prueba manual completa con usuarios Firebase reales. 
     E2E automatizado con Playwright o herramienta equivalente. 
     Validación visual completa en ambiente UAT. 
     Smoke test post despliegue. 
     Pruebas de carga o volumen antes de escalar datos reales. 
   

   10. Observaciones 
   
     El sistema está en condiciones de demo ejecutiva y UAT controlado. 
     La principal brecha actual es operativa, no funcional: falta validación con ambiente y usuarios reales. 
     El backend concentra las reglas críticas, por lo que no depende de controles visuales del frontend para proteger datos. 
     El uso de filtros en memoria sobre Firestore es aceptable para MVP, pero debe evolucionar con índices y queries server-side al crecer el volumen. 
     La importación CSV está disponible en backend para admin; debe confirmarse si el cliente necesita interfaz visual para esa operación. 
     La migración histórica debe mantenerse fuera de alcance hasta recibir fuente de datos, reglas de normalización y criterios de calidad. 
     Mobile, SAP, IA, Calendar y reportes avanzados deben tratarse como Fase 2. 
   

   11. Riesgos Residuales 
   
     
       
         Riesgo 
         Impacto 
         Mitigación recomendada 
       
     
     
       
         Firebase real no validado en UAT 
         Bloqueo de login o permisos en ambiente cliente. 
         Crear cuentas de prueba por rol y ejecutar checklist UAT. 
       
       
         Consultas Firestore en memoria 
         Riesgo de rendimiento al aumentar volumen. 
         Migrar a queries con índices por  vendedorUid ,  clienteId ,  estado  y  etapa . 
       
       
         Sin E2E automatizado 
         Mayor riesgo de regresión visual o de navegación. 
         Implementar Playwright con login mockeado o ambiente de prueba. 
       
       
         Migración histórica indefinida 
         Datos incompletos al iniciar operación real. 
         Solicitar fuente, diccionario, reglas de limpieza y piloto de importación. 
       
       
         Reglas comerciales pendientes de confirmación 
         Ajustes tardíos en estados, permisos o aprobaciones. 
         Validar pipeline, estados, roles y aprobaciones en reunión ejecutiva. 
       
     
   

   12. Mejoras Recomendadas 
   
     Agregar pruebas frontend con Vitest y React Testing Library. 
     Agregar pruebas E2E con Playwright para flujos críticos. 
     Migrar filtros Firestore a consultas optimizadas con índices. 
     Agregar unicidad de email en alta manual si el negocio lo exige. 
     Crear pantalla de importación CSV para admin si será usada por operación. 
     Agregar exportación de clientes, oportunidades y propuestas. 
     Mejorar dashboards con tendencias temporales y métricas de conversión. 
     Agregar recordatorios de seguimiento comercial. 
     Permitir configuración de etapas de pipeline si el cliente tiene proceso propio. 
     Preparar integración futura con ERP/SAP. 
     Planificar módulo mobile como Fase 2. 
     Centralizar logger frontend y reducir mensajes no necesarios en producción. 
   

   13. Preguntas Para El Cliente 
   
     ¿Los roles  vendedor ,  supervisor  y  admin  cubren la operación real? 
     ¿Qué estados de cliente, oportunidad y propuesta usan hoy? 
     ¿El pipeline actual refleja sus etapas reales de venta? 
     ¿Qué campos son obligatorios para registrar un cliente? 
     ¿El email del cliente debe ser único? 
     ¿Necesitan importación CSV desde interfaz o basta con operación técnica/admin? 
     ¿Qué reportes son indispensables para gerencia? 
     ¿Qué métricas definen éxito comercial: monto, probabilidad, cierre, actividad o conversión? 
     ¿Quién puede aprobar propuestas y bajo qué condiciones? 
     ¿Qué datos históricos deben migrarse y desde qué fuente? 
     ¿Qué acciones requieren auditoría formal? 
     ¿Qué volumen estimado de clientes, oportunidades y propuestas esperan en 6 y 12 meses? 
     ¿Qué dominios, usuarios y roles se usarán para UAT? 
     ¿Cuál será el criterio formal de salida productiva? 
   

   14. Preguntas Para Frontend 
   
     ¿Se mantendrá el diseño actual o habrá lineamientos visuales del cliente? 
     ¿Se necesita UI para administración de usuarios y roles? 
     ¿Se necesita pantalla de importación CSV para admin? 
     ¿El pipeline debe ser Kanban con drag and drop o basta con selector de etapa? 
     ¿Qué acciones deben ocultarse por rol además del bloqueo backend? 
     ¿Se requieren estados de carga/error más uniformes entre pantallas? 
     ¿Qué vistas deben optimizarse primero para mobile? 
     ¿Qué campos deben mostrarse en tablas y cuáles solo en detalle? 
     ¿Se necesita exportar clientes, oportunidades o propuestas desde frontend? 
     ¿Se implementará Vitest/RTL para pruebas unitarias de interfaz? 
     ¿Se implementará Playwright para E2E? 
     ¿Se requiere branding Enci más formal para demo ejecutiva? 
   

   15. Mensaje Ejecutivo Sugerido 
   
    El sistema ya cuenta con un MVP web funcional para gestión comercial: autenticación segura,
    CRM de clientes, roles, pipeline de oportunidades, propuestas, interacciones y dashboards.
    Técnicamente, las etapas principales de desarrollo están cerradas para Development y las
    pruebas locales actuales pasan correctamente. El foco pendiente es validar con usuarios reales
    en UAT, confirmar reglas comerciales finales, priorizar mejoras de interfaz y preparar el
    go-live controlado con smoke test y rollback documentados.
   
 
 

